
# Симуляция движения пружинного маятника
## 1. Без учёта сопротивления воздуха
### 1.1. Общая схема:
Пружинный маятник: шар, прикрепленный к пружине, которая в свою очередь прикреплена к жесткой опоре.
### 1.2. Изначальные условия:
- Шар совершает колебания в горизонтальной плоскости
- Поверхность идеально гладкая
### 1.3. Первый запуск:
- Считаем, что шар сдвинули вправо, значит на него действует сила упругости пружины, направленная влево.
- Пусть ось ОХ направлена вправо, значит перемещение шара от точки равновесия маятника будет положительным.
- Таким образом: $F_{упр}=-kx$ в проекции на ось ОХ.
- По второму закону Ньютона:
$$
ma_{x}=-kx
$$
$$
a_{x}=-\frac{k}{m}x
$$

### 1.4. Гармоничные колебания
Если колебания гармоничны, то они подчиняются закону синуса или косинуса. Если мы отпускаем шар из амплитудной точки, то лучше использовать закон косинуса:
$$
 x=x_{m}\cos(\omega_{0} t+\phi_{0})
$$
$$ 
x''=-\omega_{0}^{2}x_{m}\cos (\omega_{0}t+\phi_{0})
$$
Отсюда находим частоту собственных колебаний: $\omega_{0}=\sqrt{\frac{k}{m}}$
Значит $x=x_{m}\cos (\sqrt{\frac{k}{m}}*t+\phi_{0})$ 
# 2. Учет трения
## 2. 1. Метод Рунге-Кутты
Какие силы действуют на тело?
- $F_{упр}$
- $mg$
- $F_{трения}$
- $F_{сопротивления.воздуха}$
По второму закону Ньютона для оси ОХ:
$$
	ma_{x}=-kx-\mu mg-\frac{1}{2}C\rho S\sqrt{ v_{x}^2+v_{y}^2 }*v_{x}
$$
значит
$$
	a_{x}=-\frac{kx}{m}-\mu g-\frac{C\rho S}{2m}\sqrt{ v_{x}^2+v_{y}^2 }*v_{x}
$$
Сперва рассматриваем легкий вариант, при котором $v_{y}=0$, значит
$$
	a_{x}=-\frac{kx}{m}-\mu g-\frac{C\rho S}{2m}v_{x}|v_{x}|
$$
Как отсюда найти скорость? Это не обязательно, воспользуется численным методом Рунге-Кутты 4-ого порядка. Это позволит нам находить абциссу каждый момент времени.

Стоит учесть направления этих сил через $v_{x}$, в программе сделано через $def..sign(vx)$. Более подробно сам метод изложен в коде (rk4.py).

Так же необходимо учесть силу трения покоя, которая возникает при $v_{x}=0$, что сделано на каждом шаге метода Рунге-Кутты.

Плотность воздуха находится методом Ардена-Бака (physics.py). Коэффициент трения покоя находится условно $\mu_{s}=\mu*1.3$ (взято для упрощения).

От программы пока что необходимо только выводить значения скорости и абциссы в целочисленные моменты времени и составить график $x(t)$. 

### Идеи для обновления:
- Запускать колебания не только в горизонтальной плоскости
- Коэффициент трения покоя взят условно, необходимо это исправить.